---
title: 📖 未来简史
date: '2020-02-11'
spoiler: 🌟🌟🌟🌟 科技和宗教如何推动现代社会的发展
tags: 读书笔记
---

前两年很火的书，在书架上放了1年多，这个春节终于拿出来看完了。这是Harari继人类简史之后写的第二本书。据说人类简史的提出了一些想法很多令人震撼，但是可惜我先读了未来简史，看到别人说两本书的内容有很大重叠，也不打算读另一本了。

这本书主要讨论的是宗教、信仰和现代科技之间的关系，并对三者未来的关系和发展提出了一些大胆的猜想。

作者阐述未来的最重要的核心观点是

> “人类同意放弃意义、换取力量”

作者认为，现代社会之前，由于宗教、国家所编造的故事，人们相信自己是宏大故事中的一部分。这些故事让生命有了意义，但是同时也限制了人的力量。无论遇到什么灾难人们总是会相信：

> “我们都是在一场宇宙大戏里扮演着自己的角色，这一切都是神或自然法则的旨意。虽然我们不知道脚本，但可以放心，一切事情的发生都有其目的。就算是可怕的战争、瘟疫或干旱，也都是某个更伟大计划里的场景。而且，我们知道这位剧作家值得信赖，故事的最后一定有个美好而有意义的结局。因此，就算发生了战争、瘟疫或干旱，也都是为了最后的美好结局；就算现在看不到，来世总会等到的。”

到了现代社会，人们相信未来，相信增长，作者认为，在现代社会中，

> “不论是宗教极端主义、第三世界的独裁主义还是简单的婚姻触礁，按照现代性观点，几乎任何公共或私人的问题都能用“把饼做大”来解决”

作者提到，如果经济增长要求我们放下家人，放下父母，再从聘用护工，在自由市场资本主义的现代社会中有何不可呢？现代社会无论是国家、企业、组织还是个人，都以实现增长为成功的标准，而贪婪因为能促进增长反而成了一件好事。作者认为人类放弃了意义，而换取了力量。

> “几千年间，不论是祭司、神父、牧师、拉比还是穆夫提（mufti，伊斯兰教的教法说明官），都说人类不可能单凭自己就解决饥荒、瘟疫和战争等问题。但之后出现了银行家、投资者和实业家，不到200年，这个梦想就实现了。”

在作者看来，算法指的是进行计算，解决问题，作出决定的一套有条理的步骤，是权衡所有变量和概率之后得到的最好的结果，生物体就是用算法处理数据和作出决定的机器。作者认为，人的一切想法、记忆、想象都是存在我们体内的一种电化学信号，一个庞大的神经元网络中。但是，在科学和进化论面前，有一个例外的东西叫做心灵或者说感情和主观体验。人们越理解大脑，心灵就越显得多余。

在主观和客观之外，作者认为现实世界中还有第三个层次：

> “互为主体（intersubjective）。这种互为主体的现实，并不是因为个人的信念或感受而存在，而是依靠许多人类的沟通互动而存在。”

换句话说就是当人们都相信一件事情时，即使那件事情是虚构的，但人们也相信他就是真实存在的，例如宗教、国家、公司、美元。在现代社会宗教和科学会塑造我们的大脑、心灵。科学研究世界如何运转，而宗教帮我我们进行伦理判断。例如，科学告诉我们人类没有氧气就无法生存，但是宗教告诉我们不能用窒息来犯罪。作者认为

> “科学或宗教都不那么在乎真理，因此两者十分容易妥协、共存甚至合作。”

> “宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构；而科学最在乎的则是力量，科学的目的是通过研究得到力量，以治疗疾病、征伐作战、生产食物。”

作者提到，

> “就算到了今天，美国总统宣誓就职的时候，手也是放在《圣经》上。同样，在包括英美在内的全世界许多国家，证人上法庭做证，也会把手放在《圣经》上，发誓说出事实、完整的事实，也唯有事实。然而，发这个誓的时候，他们所凭依的书里竟充满虚构、神话和错误，岂不讽刺？”

作者认为，在现代社会，人文主义替代了信仰、宗教成为了人的意义。现代社会不再以“神”为核心，而是以“人”为核心，

> “现在当我们要评判艺术时，已经不再认为有客观标准，而是再次转向我们的主观感受。在伦理上，人文主义的座右铭是“感觉对了，就做吧”。在政治上，人文主义告诉我们“选民能做出最好的选择”。在美学上，人文主义说“看的人觉得美，就是美”。”

比如自由市场上，

> “如果某个跨国企业想判断自己是否还符合“不作恶”的座右铭，判断标准就在于财务报表。如果现在看来财源滚滚，说明有几百万人都爱它的产品，也就说明这是一股善的力量。如果有人对此提出反对意见，说民众也可能做出错误的选择，很快就会有人提醒他，顾客永远是对的，人的感受才是一切意义和权威的源头。如果有几百万人都是通过自由选择购买了公司的产品，你凭什么说他们错了？“

但是紧接着，作者说现代科技正在运用心理学、生物学、信息学破坏人文主义，

> “就目前最先进的科学来看，人的选择不是生物预设就是随机，两者就像蛋糕一分为二，没有哪一小块属于“自由意志”。”

而且作者认为，灵魂和自由意志在现代科学，尤其是进化论中说不通，

> “进化论像为自由的棺材钉上的最后一根钉子。“永恒的灵魂”在进化论面前就是说不通，而“自由意志”也是如此，否则如果人类真是自由的，哪有自然选择的余地？根据进化论，动物做的所有选择（选择栖息地、食物或伴侣）都是基因密码的反映。如果有适当的基因，让一只动物选了营养的蘑菇、挑了健康而有生育力的伴侣，这些基因就能传到下一代。如果基因不适当，让这只动物选了有毒的蘑菇、挑了虚弱的伴侣，这些基因就会灭绝。然而，如果这只动物真能“自由”选择吃什么、与谁交配，自然选择就无用武之地了。”

作者同时也认为人的一切决定到底是生物预设、随机发生，还是因为自由意志而选择了自己的欲望，其实是个没有意义的问题。而检测的方式很简单，下次有个概念从你脑中跳出来，就赶快问问自己：

> “为什么我会有这个想法？我是在一分钟前决定要想到这个想法，然后才想到的吗？还是我自己并没下任何指示或准许，这个想法就自己出现？如果我真的是自己思想和决定的主人，能不能决定在接下来60秒内不要想任何事？”

而讨论自由意志是否真实，也确有其意义，如果生物体没有自由意志，也就意味着只要使用药物、基因工程或直接对大脑进行刺激，就能操纵甚至控制人的欲望。作者讲了一个故事，

> 在机器生化鼠（robo-rat）的实验室。这里的机器生化鼠其实就是一般实验用的大鼠，但有一点不同：科学家在大鼠脑中掌管感觉和奖励的区域植入电极，于是能够遥控操纵这只大鼠。只要稍加训练，研究人员不仅能控制大鼠左转或右转，还能让大鼠爬梯子、用嗅觉探查垃圾堆，以及做些大鼠通常不爱做的事情，例如从很高的地方一跃而下。
> 据我们所知，这些大鼠并不觉得受人控制，也不觉得做了什么违背自己意志的事。塔瓦尔教授按下遥控器，是让大鼠自己想要往左走，于是它就往左走。教授按另一个开关，是让大鼠想要爬梯子，于是它就爬了梯子。毕竟，欲望也只是神经元的某种放电模式而已。至于神经元放电的原因，究竟是其他神经元的刺激还是塔瓦尔教授用遥控器控制电极的刺激，真有那么重要吗？如果你去问问那只大鼠，它可能会告诉你：“我当然有自由意志啊！你看，是我想要左转，所以就左转了。是我想爬梯子，所以就爬了。这不就证明了我有自由意志吗？”

除了生物电控制，现代社会也在用数据和算法逐步控制人的想法代替人们做决策。在现代社会中“自由意志”就像灵魂意义，只存在于故事中。而人工智能的日渐强大，也同时替代了人的力量。作者认为

> “第一，人类将完全不具价值；第二，人类整体仍然有价值，但个人将不再具有权威，而是由外部算法来管理。算法系统仍然需要由你来谱写交响乐、教历史或编写计算机程序，但算法系统对你的了解会超越你自己，也因此会为你做出大部分重要的决定；而且，你还会觉得这真是太好了；第三，有些人仍然会不可或缺，算法系统也难以了解，而且会形成一个人数极少的特权精英阶层，由升级后的人类组成。这些超人类将会拥有前所未有的能力及创造力，让他们能够做出许多世上最重要的决定。”

但是在书中作者说，

> “19世纪，科学家把大脑和思想比作蒸汽发动机。为什么用蒸汽发动机做比喻？因为当时那就是最先进的科技，能够推动火车、轮船和工厂，所以要解释生命的时候，他们也相信应该采用类似的原则。”

而现在，人工智能、信息学、生物学是最先进的科技，所以要解释生命的时候，作者理所当然的提到了算法，认为生命体就是一个算法机器。无论作者的对错与否，但是作者在书中天马行空的观点在我看来也的确新颖和震撼。