---
title: 设计师要懂沟通术
date: '2020-02-13'
spoiler: 🌟🌟🌟🌟🌟 在现代企业中，如何与同事有效沟通，进而达到高效、良好的协作。
tags: Python
---

作者Tom Greever是一名Web设计师，作者站在设计师的角度分享如何与公司的领导、同事之间沟通。其实书中的观点不仅仅Web设计师适用，大部分的需要和企业管理者、项目管理者沟通的人员都可以从书中获益。

在现代企业中，特别是互联网企业，快速的发展和巨大的竞争导致产品周期不断缩短，导致企业管理者和项目管理者在达成业务目标的基础上更加的关注是否项目能够尽快交付。作为一个设计师，更加关注原则、流程和创新，这就要求设计师必须与其他部门的非设计专业人员始终高效、良好地协作，否则最终结果就是项目质量不高、仓促上线，或是设计项目在反复沟通和修改中无限延期。长此以往，设计的价值无从发挥，设计师感觉自己越来越被边缘化，一身才华无所施展，而期望诉诸设计以解决问题的人员也不免大失所望。

有效的沟通是解决问题的关键。

作者提到，

> 非专业人士可以向设计师提供意见，这几乎是当今企业的设计工作中独有的现象。

在《程序员的职业素养》一书中，Bob大叔提到，对于软件开发团队，产品经理总是认为技术人员是站在产品经理的对立面，只有对技术团队进行微观管理才能让他安心。但是，产品经理不会这样对待法务部门、会计部门。Bob大叔认为一切的根本是软件开发团队的表现不够专业，而解决的办法无非就是有效的沟通和坚持标准的开发流程不去妥协。

作者认为一个成功的设计要满足三个条件

- 解决了问题
- 对用户来说易于使用
- 能够获得广泛的支持

从某种意义上来说，本书作者Tom和Bob大叔的观点是一致的，在自身的专业技能之外，有效的沟通才是才是团队协作的根本。

作者以一个会议的流程来讲述如何与他人沟通。

## 理解

### 理解人际关系

作者引用了一句话，

> 我不喜欢那个人。我必须更了解他
> ——亚伯拉罕 • 林肯

在沟通之前，首先我们要了解对方，作者提到了几个关键点，

1. 视其他人为普通人
    每个人都有自己的喜怒哀乐，自己的生活，人们对我们工作的反应，或许与我们或我们的设计一点关系也没有。
2. 创造共同经历
    找到共同点对赢取信任很重要，与他们闲聊、参加团建。
3. 培养共情
    深入了解他们的观点，尝试站在他们的角度看待我们的项目，以此为基础展开行动。
    作者举例在合作的过程中，作为一名高管，通常纵览大局，然而设计师给他展示的却都是微小的细节。高管期望看到的是最终结果，是值得大肆宣传的发布版本，但我们却关注中间步骤，只看眼前。作者发现与高管共事的时候，同时展示短期计划和未来计划通常是最 佳实践。这种策略能够振奋人心，高管也更有可能赞成我们的想法。
4. 善于提问
    了解他们的兴趣爱好如何影响他们的看法。人们喜欢与善于提问的人交谈，因为他擅长让人畅所欲言。你和善于提问的人交谈时，感觉就像遇到了一个非常聪明、有趣且关心你生活琐碎细节的人，让自己感觉自己很聪明!
5. 谈及个人
    花些时间了解每个人的情况，这样你会了解到他们的生活并不是以工作为中心的。尽量保证话题轻松，任由他们谈论自己想谈论的话题。同时也应该提供一些关于自己的信息供人们开口谈论。

除了了解干系人，同样重要的是重视团队中的每个成员，并通过以下方式提高沟通质量。

1. 认清影响者
    他们在团队中的角色，可以明白是什么影响他们对我们作品的反应。
2. 建立良好的关系
    真诚、努力、付出等简单的作为将有助于建立融洽的关系。良好的人际关系利于进行沟通。

### 减少认知负荷

在会议中我们应该减少干扰，以便专注于会议的首要任务：认可设计方案。

#### 排除干扰

> 你需要了解他人，能够辨别什么会分散他们的注意力，并在会议中排除这些因素。人们（特别是非设计人员）常常会因为与网站或应用的目标毫无关系的事情而分散注意力，甚至在你帮助他们理解这些是暂时和不相干的问题之后，他们仍然无法自拔。

#### 预估反应

对自己的设计和与会人员的了解，按照预估记下任何可能的反对意见，同时写下你的回复，并制定备选方案。拿出备选方案很重要，这有助于证明为什么你提出的解决方案更好，并且备选方案在由自己创造和控制的时候，更容易将议题向前推进。

#### 准备数据

> 只需获得有用的数据，提前准备好它们，了解设计决策的哪部分需要数据支持，不要在演示过程中随意展示数据。数据很强大（几乎可以说是过于强大），总用数据会让人不再愿意提出建议，从而导致与干系人的讨论被扼杀在摇篮里。

#### 托儿

> 若要确保其他人同意你的建议,最好的做法是找其他人支持你的设计决策。换言之,你需要有人在开会时支持你,并在最终决策时起决定作用。

#### 练习

> 听自己大声说话和在脑海中练习大有不同。你会发现你的话可能措辞不当,有些词可能无用或多余

## 聆听

聆听的关键在于让其他人感到你的尊重，让他们放轻松。我们应该给其他人足够的时间和空间来表达自己，这有三个好处，

- 令他们表述更加清晰
- 给予他们能被理解的信心
- 证明你很重视他们所说的内容

在聆听的同时我们应该做到以下几点

1. 挖出他们的言外之意，比如如果有人在提供反馈时用了“有趣”这个词，就意味着他不同意你的方法。
2. 确定真正的问题，人们总是先寻找解决方案，而不是先确定问题之所在。因为设计是直观的，所以人们很容易会说“把这个按钮挪到那里”，而不是识别出问题在于按钮和日期选择器的间距太接近。
3. 停顿，当你认为他人已经说完话时，保持等待，不要急着回复。相反，停顿几秒(可能 2 秒到 3 秒) 、允许沉默，无论这种举动看起来有多么不合适。停顿有三个目的
    - 确认真的说完了
    - 让气氛冷静下来，给你机会思考如何回应
    - 让他人知道，他们所说的值得你仔细考虑
4. 记录，有些笔记可能会后用不上,但也没关系。记笔记不仅仅是为了记录。
    - 笔记有助于避免进行重复的对话
    - 笔记让你能够专注于表达，让大脑专注于思考如何清晰表达，减少认知负荷
    - 笔记有助于建立信任，令其他人感到被尊重，因为你足够关心他们所说的话并记录下来
    - 有助于会议保持正轨，如果这个内容并不是会议的目标，你可以说：“嗯，我今早也注意到了登录表单。让我记下这个问题，会后我会跟进，但是现在让我们讨论分类菜单。 ”

接下来就到了对聆听的内容提出问题的时候，以下是一些常被问及的问题,

- 你想要解决什么问题？
- 这么做的优点是什么？
- 你的建议是什么？
- 它将如何影响我们的目标？
- 你之前在哪里看到过？

## 心态

在回应之前，我们首先应该调整我们的心态。

自我意识会阻碍我们有效地回应，在正常、健康的讨论中，即使不同意其他人所言，我们通常也能从他们的话语中发现价值所在。当自我意识阻碍我们时，我们就看不到其他人建议中的价值。

有效沟通的最大障碍之一是人们把彼此视为对立面，我们应该首先予以肯定

> 当有人给你一个挑战时，不要想那些让你做不到的原因，而是说‘好的’，然后想方设法完成它

首先给予肯定将会“邀请”他们成为决策的一部分，以便他们帮助我们控制进程。在会议中，一个常见的问题是人们提供意见但不承担任何责任。你提供给他人的所有权越大，你遇到阻力的可能性就越小。局外人很容易对他们不了解的事情品头论足。如果你提供机会让这些人参与制订解决方案，他们要么会把这件事情从你手中接过来，要么婉言拒绝并收回他们的建议。不论发生哪种情况，你都保持了积极的态度，并帮助他们注意到他们的意见是有价值的并且得到了重视。结果往往是他们同意我们的观点。

而有些时候其他人只是想知道我们重视他们的时间和反馈。作者举例，

> 他的公司总裁是个喜欢亲身实践的人，想要参与我们正在设计的应用的细节，所以我们为他安排了定期的设计评审，以便他对项目提出意见和建议。在一次会议中，他开始给一个UI 控件挑毛病，它是用户体验中很重要的一部分，但是他的反馈由一个随意的问题变成对位置、文本、颜色和交互的具体建议。虽然我很乐意处理他的关注点，但是他反馈的细节似乎不合时宜。为什么一位高管这么关注这些小细节？我没有跟他讨论这个问题，也没有表达自己的观点，而是说：“是的，我同意，我们需要重新考虑这个菜单的实现。”他突然停下来，盯着我并说：“非常好,我知道你们会找到正确的解决方案的。我们继续吧。”

作者提到首先予以肯定会有以下好处 

- 它强调了你们是一个团队，会促进你们的协作
- 它让你接受新观念，即使你不确定它是否会有效
- 它让对话保持开放，让你有时间想出合适的回应
- 它让你有机会考虑想法的限制和资源
- 它将新观点的责任转交给其他人，令他们参与解决方案的制定
- 它让其他人信任你并相信你重视他们的意见

在回应之前我们应该调整措辞，

- 不要说“你错了”——没有人希望被告知自己是错的(即使他们真的错了) ,你这样做只会激起他们的自我防御。
- 不要以“从设计的角度”开始一句话，因为这通常是“从我的角度”的另一种说法。
- 不要说你喜欢什么或者不喜欢什么;要聚焦于什么起作用,什么不起作用。我们的关注点是应用的可用性和有效性，而不是我们的个人偏好。
- 尽量避免用行话，但是可以向他们复述他们所说的内容，并且使用更加专业的词汇。这样我们能帮助他们更加有效地回应，教他们有用的词汇，但你不能用他们不熟悉的词汇。

### 致谢、复述、准备

例如

> 感谢你指出现有应用和新设计方案的不同。你是对的,有一些重要的问题我需要考虑。
我希望你知道我们花费了很多心力考虑设计方案,所以我想解释一下我们为什么这样处理网格视图。

> 感谢你坦率地表明你关心购物车和结账流程的实现。我将解释一下你提到的每一点,我们之所以这样设计是出于一些非常特殊的原因,我希望你能了解。我想一旦你了解了我们的思维过程,就会认同这种做法将会增加转化率。

> 感谢你针对主页提出的意见。你提供了大量优秀的反馈,如果可以的话,我想全部过一遍。我们对布局的考虑与我们的长期愿景和其他一些后续项目相关,所以对你来说知道我们为何采用这种方式很重要。

## 回应

以一种最佳回应方式来呈现我们的论证是明确有力地表达设计决策的关键。在回应过程中你要回顾自己对这些问题的答案，以此来指导你的回应。

1. 你的设计解决了什么问题？
2. 你的设计如何影响用户？
3. 你的设计为什么比备选方案更好？

### 战术

作者提供了五种战术进行回应

1. 展示对比
    设计提出修改建议时,如果你不尝试把效果做出来并展示给他们看,修改很可能是不可避免的。如果你只展示他们的想法,他们可能会认为这就是正确的选择, 因为无从参考你的原始提案,他们可能不记得两者的差异。然而,将两者放在同一个视图内并排比较是一个更好的方法,因为每个人都可以看到哪里修改了,这样清晰地表明了哪种设计以最佳方式解决了问题。展示对比是一个阐明你的观点行之有效的手段。
2. 提出备选方案
    你提议的任何解决方案——即便不是理想的——都会发起一个对话，来表明存在着更多解决问题的方案。
3. 给别人选择的机会
    让他们在据你所知他们想要的东西与他们建议的新事物之间做出选择。你既要展示他们的建议，也要展示采取那种方案的损失。他们必须做出牺牲。如果他们会失去的东西比提议的东西更重要，这种方法就会非常有效。在消费者行为中，对失去的恐惧更甚于对获得的期望。正因如此，优惠券会过期，商家会推出早买优惠和限时优惠。对错过划算商品的恐惧战胜了理性。
4. 请他人参与
    寻求其他人的帮助，并请他们参与决策。
5. 推迟决定
    如果前面这些战术都未能将谈话推向积极的方向，那么就提议推迟决定吧。别让你的团队做出任何会对用户体验产生负面影响的决定，且先等待另一个时机。匆忙做出的决定在当时可能看似不错，但在实际执行时常常会被证明是蹩脚的选择。
    
### 常用信息

作者提到了一些回应时要用到的常用信息

1. 业务
    1. 有助于实现目标
    2. 促进主要用例
    3. 建立品牌
2. 设计
    1. 使用一种常见的设计模式
    2. 吸引用户的注意
    3. 为用户创建一个流程
3. 研究
    1. 经过数据验证
    2. 用户测试表明
    3. 其他研究支持
4. 限制
    1. 没有足够的资源
    2. 受到技术的限制
    3. 遵从一种标准

作者提醒到要谨慎使用数据，数据会告诉我们用户做了什么，却无法告诉我们他们为何这样做。我们试图通过着眼于“什么”来推断出“为什么”，这自然需要做出假设。如果我们的修改基于一个错误的假设，后果就是得到一个成事不足败事有余的设计。

一个理想的回应应该包含以下几点

1. 确定问题
2. 描述解决方案
3. 与用户共情干系人
4. 诉诸业务
5. 锁定共识

在达成一致时，我们可以直接了当的请求他人同意，也可以强调反对负面影响，或是强调达成一致的好处，迫使他们给出同意的答复。并积极的争取支持。

## 会后

人们往往不愿在众人面前说出真实想法，通常是为了维护老板的威信，有时是因为他们认为自己的想法也许会不受欢迎或太过冒险，不想大煞风景。所以会议结束，他们才把你拉到一旁，告诉你他们的真实想法。散会之后做出的决策数量惊人。这是你完成未竟议程，获得权威支持的绝佳机会。

尽快将会议纪要发给整个团队,最好一小时内或者当天发送。纪要不需要写得很完美,功能性优先于文学性。趁着包括你在内的每个人都记忆犹新的时候及时跟进,以免有人淡忘或推翻之前的决定。会议纪要需要包含如下内容。

- 首先，感谢出席者抽时间参与。每个人都认为自己很忙，我们需要感激他们为我们腾出时间。
- 其次，对所有讨论过的事项进行回顾。可以用简单列表，并注明会议决策，方便分享。
- 最后，聚焦于执行、后续安排和期望。你要尽量围绕下一步进行沟通。这会让人们意识到会议有效利用了他们宝贵的时间，因为项目取得了进展。这同样减轻了你的负担，让整个团队参与到后续工作中。

例如

> 感谢大家在百忙之中抽出时间参加今天的会议！正是你们的参与使会议卓有成效。以下是我们讨论的内容。
> • 主页的轮播图切换太快，乔恩会将时间间隔调整为 100 毫秒。
> • “畅销书”栏目下的价格字号太小，我将检查并确保它与其他相应区域的文字大小一致,按需要做出调整。
> • 类别树似乎使用了错误的数据。我们已通过邮件与阿卜杜勒沟通以解决问题。
> • 斯坦发现给会员的 CTA 过大且使用了错误的文案。詹尼弗正在核查文本内容以更正文案。我将及时转告可用性研究中发现的此类问题。
> • 发布日期已通过审批，等待测试。乔恩明天将把状态更新情况通过邮件发给我们。

同时我们必须学会过滤掉那些干扰决策的末节。我们很容易认为每个人的意见和想法都需要纳入设计，但这是错误的。实际上这是一条危险的道路。

没有人确定什么才是正确的解决方案，而且每个人都试图保持礼貌。毕竟这些都是你的设计，他们可能不想伤害你的感情。当你面临模棱两可的局面时，请率先为大家做出决定。找出你认为最好的选择，然后与团队进行沟通。具体来说，你可以提供示例并设定一个最后期限，告诉大家：“如果今天之内没有收到任何反馈，我将按此设计方案推进。”你可能确实不会收到任何人的反馈，但有时人们会突然提出强有力的观点，你可以和他们讨论正确的解决方案。这个方法谈不上完美，但可以帮助你推进设计。记住：做些什么，哪怕做得不对。

## 灾后重建

作者提供一些方法来处理那些我们并不认同的方案更改，避免用户体验灾难。作者认为原因通常是以下几点，

1. 特定需求尚未得到满足，有些人(特别是高管)只是想知道他们感兴趣的内容能否落定。如果我们猜测其他人有尚未表达的潜在需求，就需要努力找出他们的动机，想办法满足他们的需求以消除分歧。
2. 渴望被倾听，有些人仅仅是想看到他们的想法和建议被我们倾听并认真对待了。我们需要告诉他们我们是多么重视他们的建议和反馈，我们应该帮助他们理解为什么我们的解决方案会更好。我们有时需要退一步,让他们重新解释自己的观点。
3. 出现了误会，有些情况下，项目设定的目标已随着时间推移而改变，我们正在解决的问题与最初的打算不一样了。这种现象很普遍，找到问题的根本原因，清晰地重新界定目标，才会走上正确的道路。
4. 我们的设计不是最佳解决方案，我们要意识到，干系人和领导能成为权威人士是有一定原因的，通常情况下他们要对成败负责。他们拥有不同领域的专业知识以及对商业的深刻洞察力，是我们所不具备的。我们不认同并不代表我们就是对的。他们在推荐最佳解决方案这个问题上给予了我们信任，在做最终决定之时，我们也要学着以同样的方式给予他们同等的信任。
5. 他们完全不可理喻。

### 信任

> 与他们建立信任关系的长期目标，在于使他们下意识相信我们的选择，而非从一开始就质疑我们。我的客户知道我有看法，我也可以表达自己的观点。随着时间的推移，他们会信任我，从假设我的选择有问题，转为假设我的选择有原因。

### 犯错时

> 承认你所犯的错误可能会创造一个建立更多信任的机会。但在关系的世界中，人们比你想象得更加宽容。人们欣赏诚实，反感欺骗，喜欢坦白，反感掩饰。知道你承认错误时，他们会认为你值得信赖。诚实是最好的策略。这一开始可能会很难，会让对话变得艰难。但最后当人们意识到你是个可靠的人时，你通常会脱颖而出——即便把事情搞砸了，你也会承认并修正错误，继续前进。错误的原因远没有修正问题重要。不要被过去拖累，这是在找借口。你需要不提原因而直奔解决方案。

我们如何意识到自己犯错了呢？作者提供三个危险信号,它们分别对应成为成功设计师的三个要素

1. 问题依然存在
2. 用户不理解
3. 每个人都反对你

### 画鸭子

作者提到有些人无论我们做什么都不会感到开心，而我们需要找到一种与他们合作的方法,前提是不对用户体验的完整性做出让步。

我们可以用画鸭子的方法：总可以向他们呈现他们不会喜欢的额外方案，这意味着他们更有可能认同我提出的解决方案。这也印证了一个观点：所有关系都与给予和索取有关。

## 结尾：为愿景设计

> 实际上,设计真是件难事。你觉得设计看起来很容易，那是因为你看到的只是最终结果。
设计流程涉及很多东西：定义用户用例、绘制流程、写需求以及线框图和原型的大量构思和迭代。你不会看到定稿前被否定的方案，也不会看到设计师为找出合适的解决方案投入的时间和精力的焦虑。等到设计呈现在你面前时，设计师已经付出了大量努力。这远不是把一些元素放到页面上那么简单的事。

作者认为，设计有塑造企业的能力，鲜有设计师能真正意识到或充分利用这个能力。事实上，设计拥有改变未来、影响他人和助推你的职业生涯的能力。当看到精心设计的事物时，我们可能还没试用就认为产品本身很棒。重点是，我们的设计能够让人们相信我们所创造的事物，即使它还只存在于纸面上。当我们设计时，这就给了我们很多力量。我们可以运用这种力量，推动团队和项目迈向理想中的未来，创造一个前所未有的新现实。