---
title: 📖 用户思维+：好产品让用户为自己尖叫
date: '2020-01-29'
spoiler: 🌟🌟🌟🌟🌟 让用户成为更好的自己
tags: 读书笔记
---

鼠年的第一本书，春节假期，决定看一本和工作没有太大关系的书，就选了一本关于产品的书。

这本书的作者 Kathy Sierra 就不在赘述，Head First 系列书籍的创办人。

这本书虽然是一本关于产品的书，但是却没有提出任何关于如何做一个好产品的方法。而是给读者提供了一个思路，给读者更多的思考空间。

整本书大概分为两个部分：好产品会让用户成为更好的自己，如何帮助用户成为更好的自己。

## 打造用户，让用户成为更好的自己

作者认为的做一个好的产品，事实上重点并不在产品，而是在于你的产品可以让用户体会到你的产品可以让用户感觉到成为了更好的自己。从而用户会主动的谈论你的产品，向别人推荐你的产品。

> “苹果的几乎所有广告——尤其是 MacBook 和 iPad——并不会喋喋不休地描绘自己产品的美妙特性，而是不遗余力地告诉用户和开发者：你们可以使用这些工具，创造自己的美好生活，可以成为更好的程序员，绘出更美的图画，做出更好的音乐，写出更棒的文章”

> “用户并不关心你是谁，能做什么，他们只关心自己看起来怎么样。他们不会真的因为喜欢产品而说他们喜欢这个产品。他们说喜欢这个产品，其实是因为他们喜欢自己。而某款产品之所以能够成功，也只有一个原因，那就是它成就了用户（make users awesome）。”

所以作者认为，一个好的产品的核心目标并不是打造更好的产品，而是打造更好的产品用户。

## 如何打造用户

### 专家怎样做

首先作者提到了什么叫做专家用户，进而谈论专家用户是如何成为专家的。

#### 刻意练习

> “在专业能力这门科学中，目标明确、形式清晰而且行之有效的练习被称为刻意练习。”
通常情况下，刻意练习时精通一项技能的最佳途径，有时也是唯一途径。

#### 精通半个技能完胜一堆半生不熟的技能

作者将技能分为三个等级，
A 不会的技能
B 会了但不精通的技能
C 精通的技能

作者认为

> “大多数人在大多数的专业能力成长曲线上遇到的最大的问题就是，阶段B堆积了太多东西”
我们想要同时学的东西太多了，而技能都只能达到平庸的状态，这种技能的堆砌反而会拖慢进度、扼杀进步。

我们应该将技能分解成更细粒度的子技能，帮助用户一点点精通整个技能。

#### 感性接触

作者认为直接接触技能，而非系统的学习知识，有时是一种成为专家的更快的途径。
> “当你接触大量多样化的实例时，你的大脑便开始观察什么是不变的。有一些东西（一些属于特定性别小鸡的固定不变的属性）被小鸡性别鉴定员感知到了，即使他们的“意识”还没有察觉到这一点”
我们刻意创建一些特殊场景，让用户的大脑自己发现模式

> “就拿摄影构图来说，我们探求的不是原理，而是美学。你也许见过一些由学过三分构图法的人拍摄的照片，可是他们从未找到对构图的“感觉”。”
注意，不要展示质量低劣的实例，但是可以使用让低劣的例子看起来更低劣，让优秀的例子看起来更优秀的策略，让用户知道什么是不好的，什么是应该避免的。

### 我们应该做些什么帮助用户

#### 排除障碍

> “在成为用户之前 ，所有人的关注点是应用场景 。这正是他们的动机所在。在他们成为用户之后 ，我们的关注点变成了工具 。这正是他们的动机消失的原因。”
当用户遇到困难时，我们应该承认困难。并告诉他们这是一件正常的事情，稍后会好起来。

> “但是，我们经常反其道而行之。用户可能感受到的痛苦越多，我们就会越强调“天啊，滑雪真是太棒了”。我们害怕提及第一天的痛苦经历。”
作者认为，人们在遇到困难时的放弃并不仅时因为困难，而是他们不知道他们的境遇时正常的，他们的努力方向时正确的，他们不知道其他人也会遭遇同样的困难。

> “他们不需要你完美 。他们需要你诚实 。如果你告诉他们：“这个让你遭受痛苦的问题，不是你的问题，而是我们的错，但接下来我们会……”他们对自己的信心以及对你的信任马上就会大幅提升。”

#### 进步+回报

> “在所有那些能够激发情感、动机以及感知的日常活动中，最重要的事情就是能够取得有意义的进步。长期来看，人们感受到的进步越多，他们取得更大进步的可能性就越大。无论他们是在解决重大的科学问题，还是在创建高品质的产品或服务，保持每天取得进步（即使是小小的胜利）都能给他们带来不同的感受，并对他们的表现造成不同的影响。”
> 
> ——Teresa M. Amabile 和 Steven J. Kramer

让用户为自己的新技能感道惊喜，为他们的成果感到喜悦，并鼓励他们做更多的尝试。

### 认知资源

作者认为一个人的认知资源是有限的，虽然我们看不到，也不会注意到有这样一个资源存在，但是他确实是真实存在的。另外，意志力与认知加工能力从同一个资源池中获取能量。
> “如果你每天都会用到的一款产品设计拙劣且难以使用，那么它在消耗你大量认知资源的同时，也会让你的意志力消失殆尽。”

> “对于用户而言，他们在工具上遭遇的所有困难（令人困惑的用户界面、让人沮丧的客户服务、拙劣的文档，或者任何需要耐心、自我控制、全神贯注的活动），都会从他们真正关注的事情（学习、练习、在更大的应用场景中成就自我）中窃取资源”
我们应该尽可能的保护用户的认知资源，让用户把认知资源花费在有意义的事情上。

##### 蔡加尼克效应

> “苏联心理学家布鲁玛 · 蔡加尼克（Bluma Zeigarnik）认为，对于未完成或暂时中断的任务，我们的大脑会为其保留一个“后台进程”，这就是蔡加尼克效应。小说家和电影导演正是利用了这一认知现象，通过一些未知的故事元素和悬而未决的情节，让你继续阅读小说或者期待下一部电影。这不是因为你拼命想要知道接下来将会发生什么，而是你的大脑不肯放手。”
蔡加尼克效应的意思就是说，当你正在做其他事情时，你的大脑仍旧在后台消耗认知资源。处于开放或未完成状态的后台任务越多，可用于当前学习、练习以及其他事项的资源就会越少。

那么我们应该如何帮助用户减少无意义的认知资源消耗，或者说认知泄漏，作者提了以下的建议
1.	可感知的功能可见性：法让正确的行为变得自然和明显
2.	不要让用户选择：选择不只在用户选择时消耗他们的认知资源，当用户选择完后，它们依然会消耗认知资源。
> “在理想情况下，我们理应给予用户尽可能多的选择。但是，我们更应该给予他们默认的、预设的和推荐的选项。尤其在开始阶段，应该由我们做出选择，这样的话，用户就无需为此费心了。
> 对于用户来说，你应该是专家，是导师，是引导员。
> 你应该自信地对他们说：“相信我，根据你们的愿望以及现有的能力，这是你们的最佳选择。”
3.	减少用户对意志力的需求，帮助他们构建习惯：自控力和意志力是昂贵的认知资源开销。我们曾经讨论过如何帮助用户保持动力，但是，无论他们在练习、学习以及成长的过程中愿望有多强烈，如果他们没有足够的认知资源，就无法做好这些枯燥乏味或困难的事情。这不是因为他们缺乏动力，而是因为他们的认知资源已经弹尽粮绝。

#### 关于注意力

注意力同样是一种意志力的需求，我们可以用激励来弥补注意力，但是要注意外在奖励并不是一个好的解决办法。

> “要让人们心甘情愿地做那些可以（但暂时还不能）带来内在激励的事情，外在奖励从来不是一个好的解决办法。如果我们想要奖励用户又不产生长期的副作用，可以让奖励完全出乎他们的意料，这样就不会将奖励直接与用户的行为相关联了。例如，赠送一份特别的表示感谢的礼物就是一种强大且无害的奖励方式。”
作者认为，事实上，注意力对意志力的消耗在某种程度上来讲是我们与我们的大脑的所做的一种对抗。作者提到大脑喜欢即学即用式学习，而不是储备式学习。

> “在你需要使用知识之前尝试学习它们（储备式学习），就意味着你必须与大脑的垃圾过滤器作斗争。
> 即学即用式学习的意思是说，当你实际需要使用这些知识时，再开始学习它们。然而，储备式学习却在教育领域（以及大多数的用户手册中）占据了显著地位。可用于储备式学习的知识比较容易讲授和呈现，但是难以学习、理解和记忆。其学习难度要大很多。”

> “我们的大脑不仅过滤我们当前应该关注什么，而且也会影响我们稍后能记住什么。从大脑的观点来看，为什么要花费脑力记住这些……垃圾呢？如果我们的大脑不认为所学的知识有用，它将会“帮助”我们节省用于记录这些知识的认知开销。”
我们应对的办法主要有两种：

1.	主题测试：要想减少储备式知识带来的资源消耗，测试每一个主题
2.	技能映射：将知识影射成为技能，并验证当缺少这部分知识时，用户是否能够掌握相应的技能，删掉那些无法映射成为技能的知识，

永远不要忘记，认知资源真的很稀缺、很有限。

### 其他阅读资料

作者在书中也提到了一些其他的书籍：

> “如果你对其他一些与刻意练习等效的方法和策略感兴趣的话，不妨参考一下 The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance 这本书”

> “大脑中的知识与外部世界的知识”这一概念，因 Donald Norman 所著的《设计心理学》（The Design of Everyday Things ）而闻名。如果你在设计、用户界面、可用性、节约认知资源以及用户关怀这些主题范围内只想选择一本书，那就是它了。”



